# PRD-12 — Consolidação Final de Tipos e Melhorias Residuais

**Projeto:** MicroFlow Architect
**Documento:** PRD-12
**Arquivo:** prd/PRD-12.md
**Data:** 01/03/2026
**Status:** Aprovado
**Prioridade:** Baixa–Média
**Autor:** Auditoria Técnica Automatizada — Ciclo 4
**Versão:** 1.0

---

## 1. Contexto e Objetivo

Este documento registra os apontamentos identificados na quarta
rodada de auditoria técnica do repositório MicroFlow-Architect,
realizada em 01/03/2026, imediatamente após a implementação do
PRD-11. Dos 9 itens do PRD-11, 8 foram completamente resolvidos
e 1 permanece como residual de design (A04).

O projeto encontra-se em estado de maturidade técnica sólida:
não há vulnerabilidades críticas, a API Key está inteiramente
no servidor, o auto-save usa compressão gzip, os testes cobrem
os módulos críticos e a Edge Function possui autenticação JWT,
rate limiting com purga proativa, validação de entrada e fallback
de modelos. Os 6 pontos deste PRD são todos de criticidade
baixa a média e endereçam a consolidação final de tipos,
documentação de dependências de segurança e micro-otimização
de performance.

---

## 2. Resumo dos Apontamentos

| ID          | Título resumido                                           | Criticidade | Categoria       |
|-------------|-----------------------------------------------------------|-------------|-----------------|
| R4-QUA-01   | DiagramNode/DiagramEdge divergem dos tipos Zod inferidos  | Média       | Qualidade       |
| R4-QUA-02   | partialize usa cast `as unknown as DiagramStore`          | Baixa       | Qualidade       |
| R4-PERF-01  | Conversão base64 final ainda itera elemento a elemento    | Baixa       | Performance     |
| R4-SEC-01   | saveSharedDiagram sem documentação de dependência de RLS  | Média       | Segurança/Docs  |
| R4-INF-01   | Migration com índice idx_ai_requests_user_created         | Baixa       | Infra           |
| A04-residual| Casts `as unknown as DiagramNode[]/DiagramEdge[]`         | Média       | Qualidade       |

---

## 3. Detalhamento dos Apontamentos

### 3.1 R4-QUA-01 — DiagramNode/DiagramEdge divergem dos tipos Zod inferidos

**Arquivos afetados:**
- `src/types/diagram.ts`
- `src/schemas/diagramSchema.ts`
- `src/services/diagramService.ts`

**Situação atual:**

`DiagramNode` é declarado como `Node<DiagramNodeData>` (interface
manual) e `DiagramEdge` como `Edge<DiagramEdgeData>`. Em paralelo,
`NodeSchema` e `EdgeSchema` em `diagramSchema.ts` definem
estruturalmente os mesmos dados, mas TypeScript não consegue
verificar que `z.infer<typeof NodeSchema>` é assignável a
`DiagramNode` porque o `@xyflow/react` genérico `Node<T>` e o
output do Zod com `.passthrough()` têm assinaturas ligeiramente
diferentes nas propriedades opcionais (`selected`, `dragging`,
`measured` etc.). Isso força o cast documentado em `toDiagramRecord`.

**Causa raiz:**

O problema tem duas dimensões. Primeiro, `DiagramNodeData` é uma
interface manual com `[key: string]: unknown` (index signature)
enquanto o output de `NodeSchema.shape.data.passthrough()` produz
um tipo com as mesmas chaves mas sem o index signature, tornando
os dois estruturalmente incompatíveis para assignment direto.
Segundo, `Node<T>` do `@xyflow/react` inclui propriedades de
estado de runtime (`selected`, `dragging`, `measured`, `width`,
`height`) que não fazem parte do schema de persistência.

**Correção esperada:**

A abordagem recomendada é separar explicitamente o tipo de
**persistência** (o que o Zod valida e o banco armazena) do tipo
de **runtime** (o que o React Flow manipula). Para isso:

1. Renomear o tipo atual `DiagramNode` para `DiagramNodeRuntime`
   (ou manter como está para compatibilidade) e criar um tipo
   de persistência derivado do Zod:

```typescript
// src/types/diagram.ts
import type { z } from 'zod';
import type { NodeSchema, EdgeSchema } from '@/schemas/diagramSchema';

/** Tipo de persistência: o que é salvo no banco e validado pelo Zod */
export type PersistedNode = z.infer<typeof NodeSchema>;
export type PersistedEdge = z.infer<typeof EdgeSchema>;

/** Tipo de runtime: o que o React Flow manipula em memória */
export type DiagramNode = Node<DiagramNodeData>;
export type DiagramEdge = Edge<DiagramEdgeData>;
Copy
Em toDiagramRecord, usar PersistedNode[] e PersistedEdge[] como tipos intermediários e aplicar uma conversão explícita e documentada somente nessa fronteira:
Copyfunction toDiagramRecord(row: DiagramRow): DiagramRecord {
  const nodesParsed = DbDiagramNodesSchema.safeParse(row.nodes ?? []);
  const edgesParsed = DbDiagramEdgesSchema.safeParse(row.edges ?? []);
  if (!nodesParsed.success) throw new Error('...');
  if (!edgesParsed.success) throw new Error('...');

  // Conversão explícita na fronteira persistência→runtime:
  // PersistedNode é structurally compatible com DiagramNode
  // salvo pelas propriedades de runtime (selected, dragging etc.)
  // que o React Flow inicializa como undefined por padrão.
  return {
    ...
    nodes: nodesParsed.data as DiagramNode[],  // cast simples, não double
    edges: edgesParsed.data as DiagramEdge[],
  };
}
Atualizar DiagramRecord para usar DiagramNode[] e DiagramEdge[] como tipos dos campos nodes e edges, consistente com o que diagramStore espera receber em loadDiagram.
Critério de aceite:

Zero ocorrências de as unknown as DiagramNode[] ou as unknown as DiagramEdge[] em qualquer arquivo.
O cast residual, quando presente, usa apenas um nível (as DiagramNode[]), com comentário explicando a fronteira de persistência vs. runtime.
tsc --noEmit passa sem erros.
npm test passa sem falhas.
3.2 R4-QUA-02 — partialize usa cast as unknown as DiagramStore
Arquivo afetado: src/store/diagramStore.ts

Situação atual:

A opção partialize do temporal (zundo) retorna apenas o subconjunto { nodes, edges, diagramName } mas é forçada ao tipo DiagramStore completo via as unknown as DiagramStore. Isso ocorre porque a tipagem genérica do zundo exige que o retorno de partialize seja assignável ao tipo completo do store.

Correção esperada:

Declarar um tipo intermediário explícito para o slice de undo e usar uma asserção de tipo única e documentada com um comentário // zundo: partialize requires full store type; only nodes/edges/name are tracked:

Copytype UndoSlice = Pick<DiagramStore, 'nodes' | 'edges' | 'diagramName'>;

// Na opção temporal:
partialize: (state): DiagramStore =>
  ({
    nodes: state.nodes,
    edges: state.edges,
    diagramName: state.diagramName,
  } as unknown as DiagramStore), // zundo: partialize requires full store type
A mudança é semântica — o cast continua existindo por limitação do zundo, mas agora está devidamente documentado e o tipo UndoSlice explicita a intenção, facilitando futuras revisões.

Critério de aceite:

O tipo UndoSlice existe e é usado para documentar o slice.
O comentário explica a razão do cast para revisores futuros.
tsc --noEmit passa sem erros.
3.3 R4-PERF-01 — Conversão base64 final itera elemento a elemento
Arquivo afetado: src/hooks/useAutoSave.ts, função compressString

Situação atual:

Após a correção do A06 (PRD-11), a etapa de coleta de chunks foi corrigida para O(n) usando Uint8Array pré-alocado. Porém a etapa final de conversão para base64 ainda usa:

Copylet binary = '';
for (let i = 0; i < merged.length; i++) {
  binary += String.fromCharCode(merged[i]);
}
return btoa(binary);
Para diagramas pequenos e médios isso é aceitável. Para arrays acima de ~100 KB (diagramas com 100+ nós), a criação de N strings intermediárias gera pressão de GC perceptível.

Correção esperada:

Processar em chunks de 8.192 bytes usando String.fromCharCode.apply, que é seguro para chunks deste tamanho e produz apenas ceil(N/8192) alocações intermediárias em vez de N:

Copyconst CHUNK = 8192;
let binary = '';
for (let i = 0; i < merged.length; i += CHUNK) {
  binary += String.fromCharCode.apply(
    null,
    Array.from(merged.subarray(i, i + CHUNK))
  );
}
return btoa(binary);
Critério de aceite:

A função compressString não itera elemento a elemento para a conversão final.
Os testes existentes de auto-save continuam passando.
Auto-save de diagrama com 100 nós completa em menos de 150 ms (verificável via console.time em dev).
3.4 R4-SEC-01 — saveSharedDiagram sem documentação de dependência de RLS
Arquivo afetado: src/services/diagramService.ts, função saveSharedDiagram

Situação atual:

Copyexport async function saveSharedDiagram(
  diagramId: string,
  nodes: DiagramNode[],
  edges: DiagramEdge[],
): Promise<void> {
  const updatePayload: TablesUpdate<'diagrams'> = { ... };
  const { error } = await supabase
    .from('diagrams')
    .update(updatePayload)
    .eq('id', diagramId);   // ← sem filtro owner_id
  if (error) {
    throw new Error('Você não tem permissão de edição neste diagrama.');
  }
}
A função executa UPDATE filtrando apenas por id, sem verificar owner_id no lado cliente. A proteção depende exclusivamente da política RLS no Supabase. Se a política não estiver ativa ou for configurada incorretamente, qualquer usuário autenticado que conheça um diagramId pode sobrescrever o diagrama de outro usuário.

Impacto: Médio. Em produção, a segurança real depende do banco, não do código. O risco é de regressão silenciosa caso as políticas sejam inadvertidamente alteradas.

Correção esperada (duas ações complementares):

Ação 1 — Comentário de contrato de segurança no código:

Copy/**
 * Salva alterações em um diagrama compartilhado.
 *
 * CONTRATO DE SEGURANÇA: esta função NÃO verifica owner_id no lado
 * cliente intencionalmente. A autorização é delegada inteiramente
 * à política RLS da tabela `diagrams` no Supabase, que deve garantir
 * que somente colaboradores autorizados possam executar UPDATE.
 *
 * Política RLS esperada (tabela diagrams, operação UPDATE):
 *   auth.uid() = owner_id  OR  share_token IS NOT NULL
 *
 * Nunca remova esta nota sem auditar as políticas RLS primeiro.
 */
export async function saveSharedDiagram(...) { ... }
Ação 2 — Teste de contrato de segurança: Adicionar em diagramService.test.ts um teste que verifica que saveSharedDiagram não inclui .eq('owner_id', ...) em sua chamada, documentando que a proteção é deliberadamente delegada ao RLS:

Copyit('saveSharedDiagram não filtra por owner_id (proteção delegada ao RLS)', async () => {
  const chain = chainable();
  vi.mocked(supabase.from).mockReturnValue(chain as never);
  // A função deve completar sem chamar eq('owner_id', ...)
  await expect(saveSharedDiagram('diag-1', [], [])).resolves.not.toThrow();
  const eqCalls = (chain.eq as ReturnType<typeof vi.fn>).mock.calls;
  const ownerIdCall = eqCalls.find((args) => args[0] === 'owner_id');
  expect(ownerIdCall).toBeUndefined();
});
Critério de aceite:

Comentário JSDoc de contrato de segurança presente em saveSharedDiagram.
Teste de contrato adicionado e passando em npm test.
npm run lint passa sem avisos no arquivo.
3.5 R4-INF-01 — Migration com índice idx_ai_requests_user_created
Pasta afetada: supabase/migrations/

Situação atual:

O PRD-11 (A02) especificava a criação de uma migration com o índice idx_ai_requests_user_created em (user_id, created_at) na tabela ai_requests. A lógica de purga proativa foi implementada na Edge Function, mas a migration com o índice não pôde ser verificada via arquivos do repositório.

Sem o índice, as queries de rate-limit (SELECT COUNT(*) WHERE user_id = ? AND created_at > ?) executam full table scan em ai_requests, degradando progressivamente com o volume de dados mesmo após a purga.

Correção esperada:

Criar ou verificar a existência de uma migration SQL:

Copy-- supabase/migrations/<timestamp>_add_ai_requests_index.sql

-- Índice composto para otimizar queries de rate-limiting
CREATE INDEX IF NOT EXISTS idx_ai_requests_user_created
  ON ai_requests (user_id, created_at DESC);

-- Documentação da política de retenção
COMMENT ON TABLE ai_requests IS
  'Registros de requisições de IA para rate limiting.
   Política de retenção: registros com mais de 5 minutos são
   purgados proativamente pela Edge Function generate-diagram.
   O índice idx_ai_requests_user_created é crítico para
   performance das queries de contagem.';
Critério de aceite:

Existe um arquivo de migration na pasta supabase/migrations/ contendo a criação do índice com IF NOT EXISTS.
O comentário na tabela documenta a política de retenção.
O README ou .env.example menciona a necessidade de aplicar migrations (supabase db push) após o deploy.
3.6 A04-residual — Casts as unknown as DiagramNode[]/DiagramEdge[]
Arquivo afetado: src/services/diagramService.ts, função toDiagramRecord

Situação atual:

Este item foi parcialmente endereçado no PRD-11 (marcado como ⚠️ Parcial). Os casts permanecem com um comentário técnico justificando o gap entre .passthrough() do Zod e a interface manual DiagramNode. Este apontamento é resolvido pela implementação do R4-QUA-01 acima — a separação dos tipos de persistência e runtime elimina a necessidade do double cast, reduzindo-o a um cast simples de fronteira documentado.

Este item é dependente de R4-QUA-01 e não requer ação independente. Ao implementar R4-QUA-01, este apontamento é automaticamente resolvido.

Critério de aceite: idêntico ao R4-QUA-01.

4. Dependências entre Apontamentos
O diagrama de dependência de implementação é:

R4-QUA-01 ──resolves──► A04-residual
R4-QUA-01 ──depende de── (nenhuma)
R4-QUA-02 ──independente
R4-PERF-01 ──independente
R4-SEC-01 ──independente
R4-INF-01 ──independente
Por conta desta dependência, R4-QUA-01 deve ser implementado antes de verificar A04-residual como concluído.

5. Ordem de Execução Recomendada
Fase 1 — Consolidação de tipos (R4-QUA-01 + A04-residual): Implementar a separação PersistedNode/DiagramNode em src/types/diagram.ts e ajustar toDiagramRecord em src/services/diagramService.ts. Executar tsc --noEmit após cada arquivo modificado.

Fase 2 — Documentação de segurança (R4-SEC-01): Adicionar o comentário JSDoc em saveSharedDiagram e o teste de contrato em diagramService.test.ts. Executar npm test para confirmar.

Fase 3 — Qualidade e performance (R4-QUA-02 + R4-PERF-01): Adicionar o tipo UndoSlice em diagramStore.ts e refatorar o loop final de compressString em useAutoSave.ts.

Fase 4 — Infraestrutura (R4-INF-01): Criar ou verificar a migration com o índice idx_ai_requests_user_created.

6. Critérios de Aceite Globais
Ao finalizar todas as fases, o repositório deve satisfazer simultaneamente:

npm run build conclui sem erros ou warnings TypeScript.
npm test executa 100% dos testes sem falhas.
npm run lint retorna zero warnings nos arquivos modificados.
Zero ocorrências de as unknown as DiagramNode[] ou as unknown as DiagramEdge[] em qualquer arquivo.
saveSharedDiagram possui comentário JSDoc de contrato de segurança e teste de contrato associado.
Existe migration com idx_ai_requests_user_created.
tsc --noEmit passa sem erros.
7. Fora do Escopo deste PRD
Os seguintes itens estão explicitamente excluídos:

Qualquer alteração no fluxo de autenticação ou UI.
Novos recursos de diagramação ou exportação.
Alterações no prompt da Edge Function ou nos modelos de IA.
Configuração de pipeline CI/CD.
Alterações em dependências de terceiros.